# Типы данных
Во всех программах всегда происходят какие-то действия с данными. Все данные в Python являются объектами. Каждый объект имеет свой тип. Тип объекта задает множество значений объекта и то, какие операции можно над этим объектом совершать.

Python имеет набор встроенных (базовых) типов:

* [числа](./numbers/README.md)
* [строки](./strings/README.md)
* [bool](./bool/README.md) - логический тип
* [списки](./lists/README.md)
* [словари](./dicts/README.md)
* [кортежи](./tuples/README.md)
* файлы
* [множества](./sets/README.md)
* прочие базовые типы: сами типы, None
* типы структурных элементов программ: функции, модули, классы
* типы, имеющие отношение к реализации: компилированный программный код, стек вызовов

Данный список является не полным, потому что объектами являются *все* данные, которые приходится обрабатывать. Объекты могут быть созданы с применением классов Python, либо внешних языковых инструментов, например библиотек расширений C.

В Python используется *динамическая типизация*, то есть типы данных опредедяются автоматически и их не нужно объявлять в программном коде, но при этом, он является языком со *строгой типизацией*, то есть над объектом можно выполнять только те операции, которые применимы к его типу.

Тип объекта можно узнать при помощи функции `type`

```python
type(7)
# <class 'int'>
type(7.0)
# <class 'float'>
```

## Изменяемость
Все типы делятся на *изменяемые* и *неизменяемые*.

Неизменяемые:

* int
* float
* bool
* str

Неизменяемость означает, что если мы хотим изменить неизменяемый объект, то нам это сделать не удасться. Нужно создать новый объект с новым значением.

## Преобразование типов

Преобразование к целому числу выполняется встроенной функцией [int](../built-in_functions/INT.md)

Преобразование к вещественному числу выполняется встроенной функцией `float`

```python
float(7)
# 7.0
```
