# Последовательности

Последовательности - это упорядоченные коллекции других объектов. Последовательности поддерживают порядок размещения элементов, которые они содержат, слева направо: элементы сохраняются и извлякаются исходя из их позиций в последовательностях

## Операции над последовательностями

### Длинна последовательности

Длинна последовательности определяется встроенной функцией [len](../built-in_functions/LEN.md)

### Извлечение отдельных элементов

Отдельные элементы последовательности можно получить при помоши выражения *индексирования*

```python
s = 'spam'
s[0]  # 's'
s[1]  # 'p'
```

В Python индексы реализованы в виде смещений от начала и потому индексация начинается с 0: первый элемент имеет индекс 0, второй - 1 и так далее.

Предусмотрена индексация в обратном порядке: от конца к началу. Положительные индексы откладываются от левого конца последовательности, а отрицательные от правого.

```python
s = 'spam'
s[-1]  # 'm'
s[-2]  # a
```

### Получение среза

Операция получения среза позволяет за одну операцию получить срез последовательности.

В общем виде синтаксис получения среза выглядит так: `x[i:j]`, что означает: извлечь из x все элементы начиная с элемента с индексом i и заканчивая элементом с индексом j, но не включая его. В качестве результата возвращается новый объект.

```python
s = 'spam'
s[1:3]  # 'pa'
```

По умолчанию левая граница принимается равной нулю, а правая - длинне последовательности, к которой применяется операция. В качестве качестве границ можно использовать отрицательные индексы.

```python
s = 'spam'
s[1:]   # 'pam'
s[0:3]  # 'spa'
s[:3]   # 'spa'
s[:-1]  # 'spa'
s[:]    # создается копия последовательности (бывает удобно при работе со списками)
        # 'spam'

s  # исходная последовательность не изменяется
   # 'spam'
```

### Конкатенация

Это объединение двух последовательностей

```python
'spam' + 'xyz'  # 'spamxyz'
```

### Повторение

```python
'Spam' * 4  # 'SpamSpamSpamSpam'
```
