# tmux
tmux - это менеджер терминалов. Это специальная программа, которая может объединять в себе несколько терминалов, каждый из которых содержит свои процессы. Важная особенность tmux заключается в том, что если запустить его на сервере, то он будет помнить историю запусков процессов и они продолжат выполнение, даже если соединение с сервером будет потеряно. Кроме того, при новом соединении с сервером, можно будет подключиться к уже запущенному tmux и продолжить работу с момента потери связи.

Linux устроен таким образом, что при потере связи, запущенные программы могут завершиться и не доработать. tmux гарантирует, что все программы, запущенные через него доработают до конца.

## Команды
tmux имеет набор своих команд. Команды вводятся после нажатия сочетания клавиш **control+B**.

**c** - создать новую вкладку

**<tab number>** - переключиться на вкладку с указанным номером

**n** - переключиться на следующую вкладку

**p** - переключиться на предыдущую вкладку

**x** - закрыть текущую вкладку. Можно просто напечатать `exit`. Если закрывать вкладку командой `x`, tmux попросит подтверждения. При вводе команды `exit` подтверждения не требуется.

**d** - временно выйти из tmux (detach). Сохранится вся сделанная работа.

**,** - переименовать текущую вкладку

tmux умеет разделять одну вкладку на несколько по горизонтали и по вертикали.

**"** - разделение по горизонтали

**%** - разделение по вертикали

**стрелки влево и вправо** - перемещение между разделенными по вертикали вкладками

**стрелки вверх и вниз** - перемещение между разделенными по горизонтали вкладками

## Опции
**tmux attach / tmux a** - вернуться в tmux

**tmux list-sessions / tmux ls** - посмотреть список запущенных tmux-ов
