# Оболочка

Когда мы запускаем терминла, внутри него работает специальная программа: *оболочка (shell)*. Оболочка - это интерпретатор команд. Она понимает введенную команду, аналзирует ее, производит сответствующие действия и переходит в режим ожидания следующей команды. Оболочка - это часть операционой сситемы, которая отвечает за взаимодействие с пользователем.

Современные ОС глобально разделяются на две части: ядро ОС и все остальное. Ядро операционной системы Linux было написано Линусом Торвальдсом. Все остальное, как целостная ОС получилось из проекта GNU. Программы не общаются с оборудованием напрямую. Они обращаются к ядру, используя специальный язык из стандарта POSIX: системные вызовы. Ядро в свою очередь обращается к оборудованию. Пользователь общаться напрямую с ядром не может, и для того, чтобы он мог давать команды ОС и существует прослойка в виде интерпретатора команд.

Программ оболочек довольно много. Вот наиболее популярные из них:

* **sh** (Bourne shell) - стандарт де-факто и доступна почти в любом дистрибутиве Linux (1977)

* **bash** (Bourne again shell) - усовершенствованная и модернизированная вариация sh (1989)

* **csh**, **tcsh**, **zsh**, ...

Можно переключаться между оболочками.

```bash
bash  # запустить оболочку bash
sh  # запустить оболочку sh
```

Можно запускать много оболочек одна внутри другой. bash и sh - это обычные программы, которые запускаются внутри текущей оболочки.

Чтобы выйти из оболочки нужно ввести команду `exit`. В результате мы вернемся в оболочку, в которой были до этого. Введя `exit` в самой внешней оболочке, терминал закроется.
