# Дата и время

## timestamp и timestamp with time zone

Этот тип получается в результате объединения типов даты и времени. `timestamp` не учитывает часовой пояс, `timestamp with time zone` учитывает часовой пояс.

Для типа `timestamp with time zone` есть сокращенное название `timestamptz` (является расширением PostgreSQL).

Занимаемая память: 8 байт

Диапазон значений: такой жа как и у дат и у времени.

```sql
SELECT timestamp with time zone '2016-09-21 22:25:35';
SELECT timestamp '2016-09-21 22:25:35';
```

Оба типа - `timestamp` и `timestamptz` - занимают одинаковый объем: 8 байтов. Значения timestamptz хранятся будучи приведенными к нулевому часовому поясу (UTC), а пеерд выводом приводятся к часовому поясу пользователя.

## interval

Это тип, который представляет продолжительность отрезка времени между двумя моментами времени. Разница между двумя моментами времени может быть представлена в часах, минутах, секундах и т.д.

Занимаемая память: 16 байт.

Его формат:

```
quantity unit [quantity unit, ...] direction
```

* unit - единица измерения
* quantity - количество таких единиц

В качестве единиц измерения можно использовать слудующие: microsecond, millisecond, second, minute, hour, day, week, month, year, decade, centry, millennium.

Параметр direction может принимать значение ago (в этом случае отсчет будет идти в обратном направлении) или быть пустым.

```sql
SELECT '1 year 2 months ago'::interval;
```

Существует альтернативный формат, предлагаемый стандартом ISO 8601:

```
P [years-months-days] [T hours:minutes:seconds]
```

Здесь строка должна начинаться с символа P, а символ Т разделяет дату и время.

```sql
SELECT 'P0001-02-03T04:05:06'::interval;
```

Интервал - это отрезок времени между двумя временными отметками. Поэтому значение этого типа можно получить при вычитании одной временной отметки из другой.

```sql
SELECT ('2016-09-16'::timestamp - '2016-09-01'::timestamp)::interval;
```
