# Сборка мусора

Рассмотрим пример

```python
a = 3546
a = 'spam'
```

Сначала переменная *a* ссылалась на целочисленный объект *3546*. Потом она стала ссылаться на строковый объект *spam*.Если на целочисленный объект *3546* больше не ссылаются никакие переменные или объекты, то память, занимаемая этим объектом будет освобождена. Такое автоматическое освобождение памяти называется автоматической *сборкой мусора*. Область памяти, которую заниал объект, автоматически попадает в пул свободного пространства, чтобы быть задействованой в будущем.

Технически сборка реализуется за счет того, что в каждом объекте ведется счетчик, который отслеживает количество ссылок, указывающих на объект в текущий момент времени. Как только счетчик уменьшится до нуля, область памяти объекта сразу же автоматически освобождается.

Python очищает неиспользуемое пространство автоматически в ходе выполнения программы.

## Циклические ссылки

Циклические ссылки являются классической проблемой в сборщиках мусора, основанных на счетчиках ссылок. Поскольку ссылки реализованы как указатели, вполне возможно, что объект ссылается на самого себя или на другой объект, который ссылается на самого себя. Счетчики ссылок в таких объектах никогда не уменьшаться до нуля.

```python
l = []
l.append(l)
``` 

Python умеет обнаруживать циклические ссылки и освобождать простанство памяти, занимаемое объектами с циклическими ссылками.

Подробная информация о механизмах сборки мусора находится в описании к модулю gc стандартной библиотеки.
