# vim

## Редактирование текста

### Замена
**r** для замены символа под курсором. Курсор помещается на тот символ, который нужно заменить, жмется `r` и символ, на который нужно заменить.

**c** - команда замены. Она работает со всеми объектами, что и команда d

Формат:

`[число] c объект` или `c [число] объект`

**ce** заменить конечную часть слова. Будут удалены все символы от того, что стоит под курсором до конца слова. Также команда сразу же переводит в режим вставки.

**c$** заменить текст до конца строки.

#### поиск с заменой

**:s/было/стало** для замены "было" на стало" в строке. Команда найдет и заменит только первое вхождение в строке

**:s/было/стало/g** подстановка будет произведена глобально во всей строке.

**:#,#s/было/стало/g** подстановка будет совершена везде между двумя строками, где #,# - номера этих строк.

**:%s/было/стало/g** для замены всех вхождений во всем файле

**:%s/было/стало/gc** для поиска всех вхождений во всем файле и запроса подтверждения замены.

## Отмена
**u** - отменить результат работы предыдущей команды.

**U** - отменить исправления во всей строке.

**control + r** - вернуть изменения (отменить отмену).

## Сохранение изменений
**:w** - сохранить изменения

__:w filename__ - сохранить изменения и записать документ под именем filename

**:wq** - сохранить изменения и выйти из Vim

## Команды
**:help** - открыть общую справку

**:help <comand>** - открыть справку по команде

## Навигация по файлу
**control + g** - посмотреть текущее расположение в файле и информацию о файле.

**G** - переместиться в конец файла

**gg** - переместиться в начало файла

**[номер строки] G** - переместиться на строку с указанным номером.

**:[номер строки] <Enter>** - переместиться на строку с указанным номером

**control + u** - переместиться вверх на N строчек, где N обычно пол экрана.

**control + d** - переместиться вниз на N строчек, где N обычно пол экрана.

**control + o** - вернуться назад, на строку, где был до этого.

**control + i** - перемотка вперед на строки, где уже был.

## Поиск
**/ поисковая фраза** - будет произведен поиск вниз по тексту по данной фразе. Будет найдено первое вхождение. Чтобы искать ниже по тексту используется команда `n`. Чтобы искать вверх по тексту используется команда `N`.

**? поисковаф фраза** - будет произведен поиск вверх по тексту. В этом случае `n` будет продолжать поиск в верх по тексту, а `N` - вниз по тексту.

Когда при поиске достигается конец (начало) файла, то поиск продолжается с начала (конца).

### Поиск парных скобок
**%** используется для поиска парных скобок ( [ или {

Поместить курсор над скобкой, нажать `%`. Курсор должен переместиться на парную скобку. Повторное нажатие на `%` переместит курсор обратно.

## vimtutor
vimtutor - это очень хорошее авторуководство по vim.
