# Модули

Каждый файл исходного кода Python, чье имя заканчивается расширением .py, является модулем. Другие файлы могут получить доступ к элементам, определенным в модуле, импортируя этот модуль. Модули могут также соответствовать расширеням, написанным на внешнем языке, таком как C, Java или C# и даже каталогам в импортируванных пакетах.

Модули используются для организации программ. Модуль - это единица организации наивысшего уровня. Модуль упаковывает код и данные для многократного использования и представляет изолированное пространство имен, сводящее к минимуму конфликты имен переменных внутри программ. Все имена, определенные на верхнем уровне файла модуля, становятся атрибутами объекта импортированного модуля, и этими атрибутами могут пользоваться многочисленные клиенты. Таким образом, глобальная область видимости файла модуля превращается в пространство имен объекта модуля, когда файл модуля импортируется. 

Как правило, все крупные программы Python сосотоят из множества модулей, которые в свою очередь импортируют инструменты из других модулей. Один из модлей является главным (модуль верхнего уровня). Он предназначен для старта всей порграммы, которая затем выполняется строка за строкой. Ниже данного уровня все модули будут импортировать другие модули.

Для работы с модулем существует два оператора и одна функция

* import - позволяет клиенту извлечь модуль как единое целое
* from - позволяет клиенту извлекать отдельные имена из модуля
* [importlib.reload](../stl/IMPORTLIB.md) - предоставляет способ загрузки кода модуля в рамках одного процесса программы.
