# Вещественные числа

## Литералы вещественных чисел

Целая и дробная части разделяются точкой.

Примеры литералов вещественных чисел:

```python
0.5
1.
# начиная с версии 3.6 можно отделять порядки для лучшей читаемости
100_000.000_001

# экспоненциальная форма записи
3.14e-10  # 3.14 * 10^-10
4E210
4.0e+210
```

В экспоненциальной форме записи `3.14e-10`, 3.14 - это __мантисса__. После числа `e` идет степень числа 10, на которую нужно умножить мантиссу. В нашем примере 10 возводится в степень -10.

Когда вещественное число участвует в выражении, интерпретатор примеяет математику чисел с плавающей точкой (не целочисленную). В CPython числа с плавающей точкой реализованы как числа с плавающей точкой двойной точности (double) языка C. По этой причине им обеспечивается точность такая же какую обеспечивает компилятор C числам double.

С вещественными числами работают все стандартные арифметические операции:

**разность**

```python
4.0 - 2.4
# 1.6
```

**деление**

```python
5 / 2
# 2.5
```

Результатом деления всегда будет вещественное число

```python
6 / 3
# 2.0
```

При работе с вещественными числами возможна потеря точности. Иногда это очевидно, напрмер, дробь 1/3 в математике представляется бесконечной десятичной дробью. В компьютере число будет округлено.

```python
1 / 3
0.3333333333333333
```

Иногда потеря точности происходит там, где это неочевидно.

```python
0.3 + 0.3 + 0.3   # 0.8999999999999999
1.1 + 2.2 == 3.3  # False
```

Так происходит из-за того, что числа с плавающей точкой не способны представлять определенные значения точно из-за ограниченного количества битов. Это фундаментальная проблема в численном программировании и она не уникальна для языка Python.

При работе с нецелыми числами следует всегда учитывать, что существует потеря точности.

## Методы

### as_integer_ratio

### is_integer

Проверяет, является ли число целым
