# Челые числа

# Литералы целых числел

```python
1234
-24
0
99999999999999
```

Помимо десятичной формы записи литералы целых чисел могут быть записаны с использованием шестнадцатеричных, восьмеричных и двоичных литералов. Литералы шестнадцатеричных чисел начинаются с символов 0x или 0X, за которыми следует строка шестнадцатеричных цифр (0-9 и A-F). Регистр не имеет значения. Литералы восьмеричных чисел начинаются с 0o или 0O, за которыми следует строка из восьмеричных цифр (0-7). Литералы двоичных чисел начинаются с символов 0b или 0B, за которыми следуют двоичные цифры (0-1).

```python
0o177  # 127 - восьмеричная форма записи
0x9ff  # 2559 - шестнадцатеричная форма записи
0b101010  # 42 - двоичная форма записи
```

Все эти формы записи создают объект целого числа и предоставляют лишь альтернативный синтаксис. Чтобы вывести целое число в его представление в одной из систем счисления существуют встроенные функции `[hex()](../../built-in_functions/HEX.md)`, `[oct()](../../buil-in_functions/OCT.md)` и `[bin()](../../built-in_functions/BIN.md)`. Вызов `int(str, base)` преобразует строку в целое число по заданному основанию base.

Целые числа имеют неограниченную точность, то есть они могут разрастаться до такого количества цифр, какое только способно уместиться в доступном пространстве памяти.

## Операции с целыми числами

**Разность**

```python
10 - 5
# 5
```

Операторы можно комбинировать. Приоритет операторов такой же как и в арифметике.

```python
5 + 3 * 4
# 17
```

Приоритет можно изменить при помощи скобок.

```python
(5 + 3) * 4
# 32
```

**Целочисленное деление**

Результатом целочисленного деления всегда является целое число. Если одно число не делится на цело на другое, то результат округляется в меньшую сторону.

```python
47 // 8
# 5

-47 // 8
# -6
```

**Остаток от деления**

```python
47 % 8
```
