# Числа

Числа являются не одиночным типом, а представлены категорий похожих типов. Базовый набор включает в себя:

* [целые числа](./INTEGERS.md) - числа без дробной части
* [вещественные числа](./FLOATS.md). Грубо говоря - это числа с десятичной точкой. Их еще называют числами с плавающей точкой.
* [коплексные числа](./COMPLEX.md)
* числа с фиксированной точностью
* рациональные числа, представленные парой целых чисел: числитель и знаменатель дроби.

## Операции с числами
Числа поддерживают набор самых обычных математических операций:

* `+` - сложение
* `-` - вычитание
* `*` - умножение
* `/` - деление
* `**` - возведение в степень
* `%` - нахождение остатка от деления

```python
123 + 222  # 345
4 - 3  # 1
4 / 2  # 2.0
1.5 * 4  # 6.0
2 ** 100  # 1267650600228229401496703205376
7 % 3  # 1
```

Целые числа обеспечивают неограниченную точность для представления больших значений.

### Деление

Существует две разновидности деления.

**Настоящее деление**. Результатом такого деления всегда будет вещественное число.

**Целочисленное деление**. Данное деление всегда окрудляет результат в меньшую чторону. Тип результата зависит от типов операндов. Если хотя бы один из них будт вещественным числом, то и результат будет вещественным. В противном случае он будет целочисленным.

```python
# настоящее деление
10 / 4    # 2.5
10 / 4.0  # 2.5
4 / 2     # 2.0

# целочисленное деление
10 // 4    # 2
10 // 4.0  # 2.0
```

## Сравнение чисел

Числа, как и все объекты Python, можно сравнивать. Сравнение работает вполне ожидаемым образом: сравниваются величины операндов и возвращается булевский результат.

```
== равенство
!= неравенство
> больше
>= больше либо равно
< меньше
<= меньше либо равно
```

```python
1 < 2  # True
2.0 >= 1  # True
2.0 == 2.0  # Равенство значений. True
2.0 != 2.0  # Неравенство значений. False
```

Python позволяет выстраивать цепочку из сравнений для выполнения проверок вхождения в диапазон. Такие цепочки являются краткой записью для более крупных булевских выражений. Например выражение `a < b < c` будет эквивалентно выражению `a < b and b < c`.

```python
x = 2
y = 4
z = 6
x < y < z  # True   x < y and y < z
x < y > z  # False  x < y and y > z
```

Можно выстраивать цепочки сравнений произвольной длинны

```python
1 < 2 < 3.0 < 4  # True
1 > 2 > 3.0 > 4  # False
```

В цепочках сравнений можно использовть сравнение на равенство, однако читаемость такого кода оставляет желать лучшего.

```python
1 == 2 < 3  # False
# то же что и 1 == 2 and 2 < 3
# но не то же что False < 3 (True)
```

## Преобразование типов в выражениях

В выражениях допускается смешивать числовые типы.

```python
40 + 3.14  # 43.14
```

В выражениях с разнородными числовыми типами Python сначала преобразует операнды к типу самого сложного операнда, и затем выполняет операции над преобразованными операндами. Это справедливо и для операций сравнения.

Сложность операндов оценивается так: целые числа проще чисел с плавающей точкой, а они в свую очередь проще комплексных чисел. В предыдущем примере целое число будет преобразовано в число с плавающей точкой. И после этого к операндам будет применена математика вещественных чисел.

Преобразовывать операнды можно и вручную, вызывая встроенные функции [int](../../built-in_functions/INT.md) и [float](../../built-in_functions/FLOAT.md)

## Станндартная библиотека для работы с числами

* [math](../../stl/MATH.md) - содержит набор математических функций
* [random](../../stl/RANDOM.md) - генератор случайных чисел и функция случайного выбора
