# Контейнер

Под термином "контейнер" будет подразумеваться один или несколько Linux процессов, запущенных в изолированном окружении. Это означает, что некоторые части операционной системы с точки зрения этих процессов воспринимаются особым образом. Эти части ОС контролируются системой контейнеризации, а не самой операционной системой.

Это позволяет запускать процессы в контейнерах в изоляции друг от друга и от операционной системы, а также организовывать рабочее окружение этих процессов, так чтобы оно удовлетворяло необходимым требованиям. Проце говоря, это позволяет обеспечить именно те зависимости, которые требуются конкретному программному продукту, и при этом могут отсутствовать в гостевой ОС.

Контейнер запускается из образа.

Идеология докера: использовать один контейнер под один процесс. В частности это связано с изоляцией процессов: запущенный процесс имеет PID=1. Если процесс с PID=1 умирает, то умирает и весь контейнер. Если предположить, что у нас есть два процесса в контейнера: pid=1 и pid=2 и процесс с pid=2 умрет, то контейнер продолжит работу, так как процесс с pid=1 все еще работает.

## Создание контейнера из образа
```
docker run image_name
```
Эта команда создает контейнер из образа и запускает его

## Расположение файлов контейнеров

Основная директория докера располагаются в `/var/lib/docker`. В этой директории присутствует директория `containers`. В ней находятся папки наших контейнеров. Например: `/var/lib/docker/containers/70de74d7e83a63fd33a47194e03654c89f04eaaab18e6581ea8306eeb1dceee9`.

Внутри каждой папки располагаются файлы контейнера. Например логи контейнера располагаются в файле `70de74d7e83a63fd33a47194e03654c89f04eaaab18e6581ea8306eeb1dceee9-json.log`.
