# SQL

Язык SQL - это непроцедурный язык, который является стандартным средством работы с данными во всех реляционных СУБД. Команды, написанные на этом языке, указывают СУБД, какой результат должен быть получен, но не описывают процедуру получения этого результата. СУБД сама определяет способ выполнения команды пользователя.

Такие языки, как SQL называются __деклоративными__.  Это означает, что для получения результата достаточно указать, _что_ нужно получить, но не требуется предписывать способ получения результата, т.е. _как_ его получить.

В SQL выделяется четыре группы операторов:

* определения данных (Data Definition Language - DDL). К этим операторам относятся команды создания, изменения и удаления таблиц, представлений и других объектов базы данных: __CREATE__, __ALTER__, __DROP__.
* группа операторов манипулирования данными (Data Manipulation Language - DML). __SELECT__, __INSERT__, __UPDATE__, __DELETE__. Служат для выборки, вставки, обновления и удаления данных.
* группа операторов для управления транзакциями (Transaction Control Language - TCL). __COMMIT__, __ROLLBACK__, __SAVEPOINT__.
* группа операторов, управляющих привелегиями доступа к объектам баз данных (Data Control Language - DCL). __GRANT__, __REVOKE__, __DENY__.

В мире существует несколько наиболее популярных СУБД: PostgreSQL, MySQL, Microsoft SQL Server, и т.д. Диалекты языка SQL, которые поддерживаются каждой из этих СУБД немного различаются. Однако во всех этих диалектах есть подчасть, которая одинакова у всех. Эта подчасть регламентируется стандартом ANSI SQL-92.

Большинство различий в диалектах касаются процедурных расширений. Вот названия диалектов для наиболее популярных СУБД:

* PL/pgSQL в PostgreSQL
* PL/SQL в Oracle
* T-SQL в MS SQL
