# Терминология

__Система баз данных__ - это компьютеризированная система, предназначенная для хранения, переработки и выдачи информации по запросу пользователей. Такая система включает в себя программное и аппаратное обеспечение, сами данные, а также пользователей.

Современные системы баз данных являются, как правило, многопользовательскими. В таких системах одновременный доступ к базе данных могут получить сразу несколько пользователей.

__Система управления базами данных__ по английски называется __database management system (DBMS)__. СУБД является основным программным обеспечение в системе баз данных. Кроме СУБД в систему баз данных могут входить утилиты, средства для разработки приложений, средства проектирования баз данных, генераторы отчетов и пр.

Современные СУБД включают в себя словарь данных. Это часть базы данных, которая описывет сами данные, хранящиеся в ней.

__Транзакция__ - это набор опраций над базой данных, рассматриваемых как единая и неделимая единица работы, выполняемая полностью или не выплняемая вовсе, если произошел какой-то сбой в процессе выполнения транзакции. Транзакции являются средством обеспечения согласованности данных. В базе данных из примера транзакцией могут быть, например, две операции: удаление строки из таблицы "Студенты" и удаление связанных по внешнему ключу строк из таблицы "Успеваемость".

## Типы СУБД

* Файл-серверные: Microsoft Access

   В таких СУБД файлы данных располагаются централизованно на файл-сервере, а СУБД располагаются на каждом клиентском компьютере. Преимуществом такой архитектуры является низкая нагрузка на процессор файл-сервера. А недостатками являются высокая загрузка локальной сети и зачастую невозможность обеспечения высокой надежности, достпности и безопасности. Такие СУБД не способны справлятся с высокой пиковой нагрузкой современных приложений. На сегодняшний день такая технология считается устаревшей.

* Клиент-серверные: MySQL, PostgreSQL,...

    СУБД и сама база данных располагаются на сервере, а к СУБД с клиентских машин осуществляется доступ. Все клиентские запросы обрабатываются СУБД централизованно. В каком-то смысле слабым звенном здесь становиться сервер, на который сваливается вся нагрузка. Однако сервера позволяют хорошо масштабироваться. Сегодня такие СУБД являются самми популярными.

* Встраиваемые: SQLite

   Используютя там, где нет необходимости устанавливать полноценную тежеловесную клиент-серверную СУБД (например, в смартфонах). Такая СУБД выстпает как составная часть программного обеспечения: устанавливается вместе с программой и используется для работы с данными приложения.
