# Конфигурационный файл

Основной файл конфигурации называется `nginx.conf`, и как  правило, он располагается в папке /etc/nginx

## Терминология

Nginx состоит из модулей, которые настраиваются __директивами__, указанными в конфигурационном файле. Директивы - это конкретные опции конфигурации. Директивы делятся на простые и блочные. Простая директива состоит из имени и параметров, разделенных пробелами, и оканчивается точкой с запятой (;), например:

```
# ...
worker_connections 1024;
access_log /var/log/nginx/access.log main;
# ...
```

Блочная директива устроена так же, как и простая директива, но вместо точки с запятой после имени и параметров следует набор дополнительных инструкций, помещенных внутри фигурных скобок ({ и }). Если у блочной директивы внутри фигурных скобок можно задавать другие директивы, то она называется __контекстом__.

```
events {
    worker_connections 1024;
}
```

Контекст можно рассматривать как зону видимости в языках программирования.

Директивы, помещенные в конфигурационном файле вне любого контекста, считаются находящимися в контексте main. В этом контексте настраиваются опции для главного процесса.

Директивы events и http располагаются в контексте main. Эти директивы обязательно должны присутствовать. В противном случае, конфигурация не будет рабочей. Директива server располагаетя в контексте http, а location - в server.

В официальной документации nginx в описании директив сказано, в каком контексте директива может работать. Некоторые директивы привязаны к определенному контексту, а некоторые директивы могут быть переопределены в различных контекстах. Например директива `server` привязана к контекству `http`, а директива `access_log` могут быть переопределена в контексте `http`, `server`, `location`, `limit_except`.

```
events {}

http {
    server {

    }
}
```

Часть строки после символа `#` считается комментарием.
