# Создание проекта

При вервом использовании нужно сделать некоторые предварительные действия. А именно, нужно сгенерировать код, который создаст Django-проект.

Для этого нужно перейти в директорию, где будет хранится наш код и выполнить команду

```bash
$ django-admin startproject mysite
```

Эта команда создаст в текущей директории директорию mysite со следующим содержимым.

```
mysite/
    manage.py
    mysite/
        __init__.py
        settings.py
        urls.py
        asgi.py
        wsgi.py
```

Внешняя директория __mysite__ является контейнером для всего проекта. Ее имя не играет роли; ее можно переименовать как угодно.

__manage.py__ - утилита командной строки, которая позволяет взаимодействовать с проектом.

Внутренняя директория __mysite/__ - это текущий пакет Python для проекта. Имя этой директории (пакета) будет использовано при импортировании внутри проекта (например mysite.urls)

__mysite/settings.py__ - настройки и конфигурация Django проекта.

__mysite/urls.py__ - объявление URL, которые будут в проекте.

__mysite/asgi.py__ - точка входа для ASGI-совместимых веб серверов.

__mysite/wsgi.py__ - точка входа для WSGI-совместимых веб серверов.


## Запуск dev-сервера

```bash
$ python manage.py runserver
```

По умолчанию используется localhost и порт 8000.

Чтобы изменить порт нужно передать его в качетсве аргумента

```bash
$ python manage.py runserver 8080
```

Пример изменения хоста и порта

```bash
$ python manage.py runserver 0:8080
```

0 - это ярлык для 0:0:0:0

Dev сервер автоматически перезагружается при изменениях в коде проекта. Однако некоторые действия, например добавение файлов не приводят к перезапуску. В таких случаях нужно перезапустить сервер вручную.
