# Настройка базы данных

Настройки БД хранятся в файле settings.py проекта в переменной __DATABASES__. Эта переменная представляет собой вложенный словарь, в котором ключами являются псевдонимы БД, а значениями словари с настройками конкретной БД.

В настройках обязательно должна быть указана БД по умолчанию. Также может быть определено любое количество дополнительных БД

По умолчанию используется БД SQLite. Ее настройки выглядят так:

```python
DATABASES = {
    "default": {
        "ENGINE": "django.db.backends.sqlite3",
        "NAME": "mydatabase",
    }
}
```

__ENGINE__ - движок БД

Чтобы использовать другую БД нужно изменить движок БД в DATABASES default.

Досутпные движки:

* django.db.backends.sqlite3
* django.db.backends.postgresql
* django.db.backends.mysql
* django.db.backends.oracle

__NAME__ - имя БД. При использовании SQLite, БД - это просто файл на компьютере, в этои лучае переменная должна сожержать полный абсолютный путь до файла, включая сам файл.

При использовании других БД потребуется задать дополнительные настройки, такие как USER, PASSWORD и HOST. Также нужно предварительно создать саму базу данных (для SQLite БД создается автоматически).

Чтобы начать пользоваться БД нужно создать в ней таблицы. Для этого нужно выполнить

```bash
python manage.py migrate
```

Команда migrate смотрит на список INSTALLED_APPS в файле settings.py. Этот список содержит имена всех приложений, которые используются в данном проекте. Если для работы этих приложений требуются таблицы, то команда их создаст.
