# print

Встроенная функция print чаще всего исползуется для вывода текста в консоль. По сути она предоставляет программисту удобный интерфейс к стандартному потоку вывода.

Синтаксис вызова функции print

```
print([object, ...][, sep=' '][, end='\n'][, file=sys.stdout])
```

Здесь элементы в квадратных скобках являются необязательными и могут быть опущены, а значения, следующие за знаком =, определяют значения по умолчанию. Параметры sep, end и file, если они необходимы, должны передаваться не в виде позиционных, а в виде именованных аргументов.

При вызове без аргументов функция print просто выдает символ конца строки в поток стандартного вывода.

```python
print('Spam')
# Spam
```

_sep_ - строка, которая должна вставляться между объектами при выводе. По умолчанию состоит из одного пробела. Чтобы убрать разделитель, в этом аргументе следует передать пустую строку.

_end_ - строка, добавляемая в конец выводимого текста. По умолчанию содердит символ конца строки \n.

_file_ - объект файла, стандартный поток или другой объект, похожий на файл, куда будет выводится текст. По умолчанию используется объект sys.stdout стандартного потока вывода. В этом объекте можно передать любой объект, поддреживающий метод файлов write(string). Если передается настоящий объект файла, он должен быть уже открыт для записи. Это возможно благодаря тому, что функция print является полиморфной операцией: она не интересуется тем, что из себя представляет объект sys.stdout, ей нужен всего лишь интерфейс с именем write (чтобы у объекта был метод write).

Чтобы вывести несколько объектов используется разделитель: `,`.

```python
x = 'spam'
y = 99
z = ['eggs']
print(x, y, z)
# spam 99 ['eggs']

print(x, y, z, sep='')
# spam99['eggs']

print(x, y, z, sep=', ')
# spam, 99, ['eggs']

print(x, y, z, end='...\n')
# spam 99 ['eggs']...

print(x, y, z, sep='...', file=open('data.txt', 'w'))
```

С техническое точки зрения эта функция преобразует объекты в текстовое представление и либо посылает результат в поток стандартного вывода, либо передает другому объекту, положенному в файл.

По умолчанию print записывает объекты в поток stdout (с соблюдением некотрого форматирования). stdout - это просто объект, куда программы выводят текст. В момент запуска сценария создаются три потока: поток стандартного ввода, поток стандартного вывода и поток стандартного вывода сообщений об ошибках. Поток стандартного вывода по умолчанию отображается на окно терминала, но его можно перенаправить на выврод в файл или в конвейер системной командной оболочки.

Текстовое представление функция print получает с помощю встроенной функции str.
