# Константы

Есть три типа констант *подразумеваемых* типов: строки, битовые строки и числа. Константы можно также записывать, указывая тип явно.

## Строковые константы

Константы символьных типов в SQL-командах заключаются в одинарные кавычки.

```sql
SELECT 'PostgreSQL';
```

Если в константе соодержится символ одинарной кавычки или обратной косой черты, их необходимо удваивать.

```sql
SELECT 'PGDAY''17';
```

Две строковые константы, разделенные пробельными символами и *минимум одним переводом строки* конкатенируются

```sql
SELECT 'foo'
'bar';
-- 'foobar'
```

```sql
SELECT 'foo'       'bar';
-- синтаксическая ошибка
```

Удвоенный символ "$" играет ту же роль, что и одинарные кавычки, когда в них заключена строковая константа. При использовании символов "$" в качестве ограничителей, уже не нужно удваивать никакие символы, содержащиеся в константе: ни одинарные кавычки, ни символы обратной черты.

```sql
SELECT $$PGDAY'17$$;
```

Возможность использования символа "$" в роли ограничителя символьной константы не является частью стандарта SQL. Это расширение, предлагаемое PostgreSQL.

PostgreSQL предлагает еще одно расширение стандарта SQL - строковые константы в стиле языка C. Чтобы их использовать нужно перед константой ставить символ "E".

Пример включения в константу символа новой строки.

```sql
SELECT E'PGDAY\n17';
```

При использовании C-стиля необходимо удваивать обратную косую черту, если требуется поместить ее в константу буквально. А для помещения в константу одинарной кавычки нужно либо удвоить ее, либо заэкранировать обратным слешом.

```sql
SELECT E'PGDAY\'17';
```
