# Строковые типы

Представители строковых типов:

Тип | Псевдоним
--- | ---
character varying(n) | varchar(n)
character(n) | char(n)
text |

n - максимальное число символов в строке, которую можно сохранить в столбце такого типа. Речь идет именно о чимволах, а не о байтах. Если сохраняетмая строка символов будет короче, чем указано в определении типа, то значение типа character будет дополнено пробелами до требуемой длинны, а значение типа character varying будет сохранено как есть.

text - это тип данных, специфичный для PostgreSQL. В столбец этого типа можно ввести сколь угодно большое значение (в пределах установленного при компиляции исходного кода СУБД).

Документация рекомендует использовать типы varchar и text, поскольку отличительное свойство типа character, как дополнение значений пробелами, на практике почти не востребовано. Обычно используется тип text.

Константы символьных типов в SQL-командах заключаются в одинарные кавычки.

```sql
SELECT 'PostgreSQL';
```

Если в константе соодержится символ одинарной кавычки или обратной косой черты, их необходимо удваивать.

```sql
SELECT 'PGDAY''17';
```

Удвоенный символ "$" играет ту же роль, что и одинарные кавычки, когда в них заключена строковая константа. При использовании символов "$" в качестве ограничителей, уже не нужно удваивать никакие символы, содержащиеся в константе: ни одинарные кавычки, ни символы обратной черты.

```sql
SELECT $$PGDAY'17$$;
```

Возможность использования символа "$" в роли ограничителя символьной константы не является частью стандарта SQL. Это расширение, предлагаемое PostgreSQL.

PostgreSQL предлагает еще одно расширение стандарта SQL - строковые константы в стиле языка C. Чтобы их использовать нужно перед константой ставить символ "E".

Пример включения в константу символа новой строки.

```sql
SELECT E'PGDAY\n17';
```

При использовании C-стиля необходимо удваивать обратную косую черту, если требуется поместить ее в константу буквально. А для помещения в константу одинарной кавычки нужно либо удвоить ее, либо заэкранировать обратным слешом.

```sql
SELECT E'PGDAY\'17';
```
