# Запуск тестов

Создадим новый файл `test_sample.py`, в котором будут содержаться функция и тест.

```python
# content of test_sample.py
def func(x):
    return x + 1

def test_answer():
    assert func(3) == 5
```

Чаще всего pytest вызывается вводом команды `pytest`. Эта комнда запустит все тесты во всех файлах вида `test_*.py` или `*_test.py` в текущей директории и вложенных директориях.

Чтобы запустить конкретный файл нужно передать его команде

```bash
pytest test_file.py
```

Запуск тестов в конкретной директории:

```bash
pytest testing_dir/
```

Запуск тестов по ключевым выражениям:

```bash
pytest -k "MyClass and not method"
```

Данный способ запустит тесты, которые содержат имена, которые соответствуют переданным в строковым выражении. Строковое выражение может включать операторы Python, которые используют имена файлов, классов и функций как переменные. Пример выше запустит TestMyClass.test_something, но не запустит TestMyClass.test_method_simple.

Запусе теста по идентификатору узла. Каждому найденному тесту присваивается уникальный идентификатор узла (nodeid). Этот идентификатор состоит из имени файла, сопровождаемого спецификаторами, такими как имя класса, имя функции и параметрами из параметризации, которые разделены символами `::`

Пример запуска конкртного теста внутри модуля

```bash
pytest test_mod.py::test_func
```

Пример определения тестового метода

```bash
pytest test_mod.py::TestClass::test_method
```

Запуск всех тестов, отмеченных маркером

```bash
pytest -m slow
```

Запустит все тесты, которые помечены декоратором `@pytest.mark.slow`

Запуск тестов из пакетов

```bash
pytest --pyargs pkg.testing
```

Импрортирует pkg.testing и найдет и выполнит тесты в директориях этого пакета.

После прохождения теста, pytest предоставит отчет об ошибках, потому что func(3) не вернет 5.

## Опции запуска

`-q/--quiet` - сделает вывод коротким.
