# Запуск исполняемых файлов

Через терминал можно запускать различные программы.

Чтобы программу можно было запустить, у нее должно быть свойство исполняемости. Проверить наличие этого свойства можно, выполнив команду `ls -la`.

В качестве примера возьмем программу, написанную на Python, которая пишет "Hello!", ждет 20 секунд, потом пишет "Bye!" и завершает свое выполнение.

```
#!/usr/bin/python3

import time


print("Hello!")
time.sleep(20)
print("Bye!")
```

Эта программа будет располагаться в файле *hello.py*

Запуск этой программы будет выглядеть так (при условии что мы находимся в директории, где лежит файл hello.py):

```
% ./hello.py
```

Если мы находимся в другой директории, то нужно указать путь до программы

```
% path/to/hello.py
```

После того, как программа будет запущена, терминал передаст ей управление. Если во время выполнения программы попытаться ввести в терминал другие команды, то они не будут выполнятся. После того, как запущенная программа завершится, то управление вернется терминалу и введенные команды будут выполнены.

**Ctrl + C** прерывает выполнение текущей программы

**Ctrl + Z** приостанавливает выполнение программы

После приостановки программу можно продолжить или продолжить в фоновом режиме.

**fg** продолжить (foreground)

**bg** продолжить в фоновом режиме (background)

Когда программа запускается в фоновом режиме, то одновременно с ее выполненем, мы можем работать с терминалом, из которого она была запущена. В основном режиме может быть запущена только одна программа, так как мы просто не сможем ввести в терминал команду, чтобы запустить следующую программу. В фоновом режиме можно запускать неограниченное количество команд.

Если закрыть терминал, то программы, запущенные в основном режиме тоже завершаться, а программы запущенные в фоновом режиме продолжат работу.

Когда программа запущена в фоновом режиме, ее можно вернуть в основной режим командой fg.

Для того чтобы сразу запустить программу в фоновом режиме, нужно использовать символ амперсанда после имени программы:

```
% path/to/hello.py &
```
